# 4-2 타입 좁히기 - 타입 가드

타입스크립트에서 타입 좁히기는 변수 또는 표현식의 타입 범위를 더 작은 범위 좁혀나가는 과정을 말한다. 타입 좁히기를 통해 더 정확하고 명시적인 타입 추론을 할 수 있게 되고, 복잡한 타입을 작은 범위로 축소하여 타입 안정성을 높일 수 있다.

## 타입 가드에 따라 분기 처리 하기

타입스크립트에서의 분기 처리는 조건문과 타입 가드를 활용하여 변수나 표현식의 타입 범위를 좁혀 다양한 상황에 따라 다른 동작을 수행하는 것을 말한다. 타입 가드는 런타임에 조건문을 사용하여 타입을 검사하고 타입 범위를 좁혀주는 기능을 말한다.

타입스크립트로 개발하다 보면 여러 타입을 할당할 수 있는 스코프에서 특정 타입을 조건으로 만들어 분기 처리하고 싶을 때가 있다. 여러 타입을 할당할 수 있다는 것은 변수가 유니온 타입 또는 any 타입 등 여러 가지 타입을 받을 수 있다는 것을 말하는데 조건으로 검사하려는 타입보다 넓은 범위를 갖고 있다.

> 스코프(scope)
> 타입스크립트에서 스코프는 변수와 함수등의 식별자(identifier)가 유효한 범위를 나타낸다. 즉 변수와 함수를 선언하거나 사용할 수 있는 영역을 말한다.

예를 들어 어떤 함수가 A | B 타입의 매개변수를 받는다고 가정해보자. 인지 타입이 A 또는 B 일 때를 구분해서 로직을 처리하고 싶다면 어떻게 해야할까?

if문을 사용해서 처리하면 될 것 같지만 컴파일 시 타입 정보는 모두 제거되어 런타임에 존재하지 않기 때문에 타입을 사용하여 조건을 만들 수는 없다. 즉, 컴파일해도 타입 정보가 사라지지 않는 방법을 사용해야 한다.

특정 문맥 안에서 타입스크립트가 해당 변수를 타입 A로 추론하도록 유도하면서 런타임에서도 유효한 방법이 필요한데, 이때 타입 가드를 사용하면 된다. 타입 가드는 크게 자바스크립트 연산자를 사용한 타입 가드와 사용자 정의 타입 가드로 구분할 수 있다.

자바스크립트 연산자를 활용한 타입 가드는 typeof, instanceof, in과 같은 연산자를 사용해서 제어문으로 특정 타입 값을 가질 수밖에 없는 상황을 유도하여 자연스럽게 타입을 좁히는 방식이다.

자바스크립트 연산자를 사용하는 이유는 런타임에 유효한 타입 가드를 만들기 위해서다. 런타임에 유효하다는 말은 타입스크립트뿐만 아니라 자바스크립트에서도 사용할 수 있는 문법이어야 한다는 의미이다.

사용자 정의 타입 가드는 사용자가 직접 어떤 타입으로 값을 좁힐지를 직접 지정하는 방식이다. 어떤 상황에서 타입 가드를 활용할 수 있을까?

## 원시 타입을 추론할 때: typeof 연산자 활용하기

typeof 연산자를 활용하면 원시 타입에 대해 추론할 수 있다. typeof A === B를 조건으로 분기 처리하면, 해당 분기 내에서는 A의 타입이 B로 추론된다. 다만 typeof는 자바스크립트 타입 시스템만 대응할 수 있다. 자바스크립트의 동작 방식으로 인해 null과 배열 타입 등이 object 타입으로 판별되는 등 복잡한 타입을 검증하기에는 한계가 있다. 따라서 typeof 연산자는 주로 원시 타입을 좁히는 용도로만 사용할 것을 권장한다.

아래는 typeof 연산자를 사용하여 검사할 수 있는 타입 목록이다.

- string
- number
- boolean
- undefined
- object
- function
- bigint
- symbol

```jsx
const replaceHyphen: (date: string | Date) => string | Date = (date) => {
  if (typeof date === "string") {
    // 이 분기에서는 date의 타입이 string으로 추론된다
    return date.replace(/-/g, "/");
  }

  return date;
};
```

## 인스턴스화된 객체 타입을 판별할 때: instanceof 연산자 활용하기

다음 예시에서 selected 매개변수 Date인지를 검사한 후에 Range 타입의 객체를 반환할 수 있도록 분기 처리 하고 있다.

```jsx
interface Range {
	start: Data;
	end: Date;
}

interface DatePicketProps {
	selectedDates?: Date | Range;
}

const DatePicker = ({ selectedDates }: DatePicketProps) => {
	const [selected, setSelected] = useState(convertToRange(selectedDates));
	// ...
};

export function convertToRange(selected?: Date | Range): Range | undefined {
	return selected instanceOf Date
		? { start: selected, end: selected }
		: selected;
}
```

typeof 연산자를 주로 원시 타입을 판별하는 데 사용한다면, instanceof 연산자는 인스턴스화된 객체 타입을 판별하는 타입 가드로 사용할 수 있다. A instanceof B 형태로 사용하며 A에는 타입을 검사할 대상 변수, B에는 특정 객체의 생성자가 들어간다.

instanceof는 A의 프로토타입 체인에 생성자 B가 존재하는지를 검사해서 존재한다면 true, 그렇지 않다면 false를 반환한다. 이러한 동작 방식으로 인해 A의 프로토타입 속성 변화에 따라 instanceof 연산자의 결과가 달라질 수 있다는 점은 유의해야 한다.

아래 예시에는 HTMLInputElement에 존재하는 blur 메서드를 사용하기 위해서, event.target이 HTMLInputElement의 인스턴스인지를 검사한 후 분기 처리 하는 로직이다.

```jsx
const onKeyDown = (event. React.KeyboardEvent) => {
	if (event.target instanceof HTMLInputElement && event.key === "Enter") {
		// 이 분기에서는 event.target의 타입이 HTMLInputElement 이며
		// event.key가 "Enter" 이다
		event.target.blur();
		onCTAButtonClick(event);
	}
};
```

## 객체의 속성이 있는지 없는지에 따른 구분: in 연산자 활용하기

in 연산자는 객체에 속성이 있는지 확인한 다음에 true 또는 false를 반환한다. in 연산자를 사용하면 속성이 있는지 없는지에 다라 객체 타입을 구분할 수 있다.

in 연산자는 A in B의 형태로 사용하는데 이름 그대로 A라는 속성이 B 객체에 존재하는지를 검사한다. 프로토타입 체인으로 접근할 수 있는 속성이면 전부 true를 반환한다.

in 연산자는 B 객체 내부에 A 속성이 있는지 없는지를 검사하는 것이기 때문에 B 객체에 존재하는 A 속성에 undefined를 할당한다고 해서 false를 반환하는 것은 아니다. delete 연산자를 사용하여 객체 내부에서 해당 속성을 제거해야만 false를 반환한다.

```jsx
interface BasicNoticeDialogProps {
  noticeTitle: string;
  noticeBody: string;
}

interface NoticeDialogWithCookieProps extends BasicNoticeDialogProps {
  cookieKey: string;
  noForADay?: boolean;
  neverAgain?: boolean;
}

export type NoticeDialogProps =
  | BasicNoticeDialogProps
  | NoticeDialogWithCookieProps;
```

`NoticeDialog` 컴포넌트는 2가지 객체 타입의 유니온 타입인 `NoticeDialogProps`를 props로 받는다. `NoticeDialog` 컴포넌트가 props로 받는 객체 타입이 `BasicNoticeDialogProps` 인지 `NoticeDialogWithCookieProps` 인지에 따라 렌더링하는 컴포넌트가 달라지도록 하고 싶다고 해보자.

이럴 때 props 타입에 따라 렌더링하는 컴포넌트를 분기 처리하면 된다.

`NoticeDialogProps`는 `NoticeDialogWithCookieProps` 객체 타입과 `BasicNoticeDialogProps` 객체 타입의 유니온 타입니다. `NoticeDialogWithCookieProps`는 `BasicNoticeDialogProps`를 상속받고 cookieKey 속성을 가진다. 따라서 두 객체 타입을 cookieKey 속성을 가졌는지 아닌지에 따라 in 연산자로 조건을 만들 수 있다.

```jsx
const NoticeDialog: React.FC<NoticeDialogProps> = (props) => {
  if ("cookieKey" in props) return <NoticeDialogWithCookie {...props} />;
  return <NoticeDialogBase {...props} />;
};
```

자바스크립트의 in 연산자는 런타임의 값만을 검사하지만 타입스크립트 에서는 객체 타입에 속성이 존재하는지를 검사한다. if문이 스코프에서 타입스크립트는 props 객체를 cookieKey 속성을 갖는 객체 타입인 `NoticeDialogWithCookieProps`로 해석한다. 또한 얼리 리턴 했기 때문에 if문 스코프 밖에 위치하는 return문의 props 객체는 `BasicNoticeDialogProps` 타입으로 해석된다.

위의 상황처럼 여러 객체 타입을 유니온 타입으로 가지고 있을 때 in 연산자를 사용해서 속성의 유무에 따라 조건 분기를 할 수 있다.

## is 연산자로 사용자 정의 타입 가드 만들며 활용하기

직접 타입 가드 함수를 만들 수도 있다. 이러한 방식의 타입 가드는 반환 타입이 타입 명제인 함수를 정의하여 사용할 수 있다. 타입 명제는 A is B 형식으로 작성하면 되는데 여기서 A는 매개변수 이름이고 B는 타입이다.

참/거짓의 진릿값을 반환하면서 반환 타입을 타입 명제로 지정하게 되면 반환 값이 참일 때 A 매개변수의 타입을 B타입으로 취급하게 된다.

> 타입 명제: 타입 명제는 함수의 반환 타입에 대한 타입 가드를 수행하기 위해 사용되는 특별한 형태의 함수

```jsx
const isDestinationCode = (x: string): x is DestinationCode => destinationCodeList.includes(x);
```

`isDestinationCode`는 string 타입의 매개변수가 `destinationCodeList` 배열의 원소 중 하나인지를 검사하여 boolean을 반환하는 함수이다.

함수가 반환 값을 boolean이 아닌 x is DestinationCode로 타이핑하여 타입스크립트에게 이 함수가 사용되는 곳의 타입을 추론할 때 해당 조건을 타입가드로 사용하도록 알려준다.

`isDestinationCode` 함수를 사용하는 예시를 보면서 반환 값의 타입이 boolean인 것과 is를 활용한 것과의 차이를 알아보자.

```jsx
const getAvaliableDestinationNameList = async (): Promise<DestinationName[]> => {
	const data = await AxiosRequest<string[]>("get", ".../destinations");
	const destinationNames: DestinationName[] = [];
	data?.forEach((str) => {
		if (isDestinationCode(str)) {
			destinationNames.push(DestinationNameSet[str]);
			/*
				isDestinationCode의 반환 값에 is를 사용하지 않고 boolean이라고 한다면 다음 에러가 발생
				- Element implicitly has an "any" type because expression of type "string"
					can't be used to index type 'Record<"MESSAGE_PLATFORM" | "COUPON_PLATFORM"
					| "BRAZE", "통합메시지플랫폼" | "쿠폰대장간" | "braze">'
			*/
		}
	});

	return destinationNames;
};
```

if문 내 `isDestinationCode` 함수로 data의 str이 `destinationCodeList`의 문자열 원소인지 체크하고, 맞는다면 `destinationNames` 배열에 push한다. 만약 `isDestinationCode`의 반환 값 타이밍을 x is `DestinationCode`가 아닌 boolean으로 했다면 타입스크립트는 어떻게 추론할까?

개발자는 if문 내부에서 str 타입이 `DestinationCode`라는 것을 알 수 있다. `Array.includes`를 해석할 수 있기 때문이다.

하지만 타입스크립트는 `isDestinationCode` 함수 내부에 있는 includes 함수를 해석해 타입 추론을 할 수 없다. 타입스크립트는 if문 스코프의 str 타입을 좁히지 못하고 string으로만 추론한다.

`destinationNames`의 타입은 `DestinationName[]` 이기 때문에 string 타입의 str을 push할 수 없다는 에러가 발생한다.

이처럼 타입스크립트에게 반환 값에 대한 타입정보를 알려주고 싶을 때 is를 사용할 수 있다. 반환 값의 타입은 x is `DestinationCode`로 알려줌으로써 타입스크립트는 if문 스코프의 str 타입을 `DestinationCode`로 추론할 수 있게 된다.
