# 12.3 타입스크립트 마이그레이션

기존에 진해앟고 있던 JS 프로젝트를 TS로 마이그레이션 하는 사례를 살펴보자.

## 1. 타입스크립트 마이그레이션의 필요성

TS를 새로운 기술 스택으로 도입하는 결정을 했더라도 반드시 기존 프로젝트를 TS로 마이그레이션 해야만 하는 것은 아니다. 우아한형제들에서는 TS로 프로젝트를 새로 구축한 사례가 기존 JS 프로젝트를 TS 프로젝트로 마이그레이션 한 사례보다 많다. 아마도 새로운 설계를 바탕으로 타입을 작성하는게 더 효율적이었기 때문일것이다.

빠르게 변화하는 비즈니스 환경에서는 기존 코드의 구조적인 한계가 드러날 수 있다. 이런 상황에서 JS 코드를 TS 코드로 변환하는 것은 현재 비즈니스 로직에 맞지 않는 인터페이스만 추가하는 작업에 불과할 수도 있다.

이런 작업은 마이그레이션 과정 자체에 대한 의구심을 불러일으킬 수 있으며, TS 규모와 특성 및 내외부 여건을 종합적으로 고려하여, 기존 프로젝트를 신규 프로젝트로 바꾸는게 나을지 단순히 마이그레이션 하는 게 나을지를 신중하게 따져봐야 한다.

## 2. 점진적인 마이그레이션

정말 작은 프로젝트가 아닌 이상, 하루아침에 전체 마이그레이션을 완료할 수는 없을 것이다. 따라서 작은 부분부터 시작하여 점차 범위를 넓혀가며 마이그레이션을 진행하게 된다. 이런식으로 TS 마이그레이션을 점진적으로 진행할 수 있다면 다행인 것이다. 작은 부분부터 마이그레이션 할 수 있기 때문에 진입 장벽이 낮아지고 프로젝트의 전반적인 동작을 안정적으로 유지할 수 있게 된다.

하지만 단순히 allowJS를 true, noImplicitAny를 false로 설정한 채 무기한으로 마이그레이션을 미루는 것은 지양해야 한다. 데드라인이 없는 프로젝트는 언제 완료될지 모르는 과도기에 빠질 수 있다. 따라서 점진적은 TS 마이그레이션을 진행하기로 했다면, 우선순위를 대략적으로 설정해두는게 좋다.

## 3. 마이그레이션 진행하기

TS 마이그레이션을 진행하기로 했다면 다음과 같은 단계를 거치게 된다.

1. TS 개발 환경을 설정하고, 빌드 파이프라인에 TS 컴파일러를 통합한다. tsconfig.json 파일에서 allowJS를 true로 noImplicitAny를 false로 설정해야 한다.<br>

   allowJs(기본값: false)는 JS 파일을 컴파일 할때 사용하는 옵션으로, 기존 JS 함수를 TS에서 import하거나 반대로 TS 함수를 JS에서 import할 수 있게 해준다.<br>

   또한 noImplicitAny는 암시적 any 타입이 있을 때 오류가 발생하게 하는 옵션이다. 따라서 타입을 점진적으로 추가하는 과정에서는 오류가 발생하지 않도록 noImplicitAny를 false로 설정해야 한다.

2. 작성된 JS 파일을 TS 파일로 변환한다. 이 단계에서는 필요한 타입과 인터페이스를 하나씩 정의하며 함수 시그니처를 추가해나간다.

3. 기존 JS 파일을 모두 TS로 변환하는 작업이 완료되었다면 tsconfig.json 파일에서 allowJS를 false로 변경하고, noImplicitAny를 true로 설정하여 타입이 명시되지 않은 부분이 없는지 점검한다.
