# 11.1 CSS-in-JS란

## 1. CSS-in-JS와 인라인 스타일의 차이

CSS-in-JS는 CSS-in-CSS보다 더 강력한 추상화 수준을 제공한다. CSS-in-JS를 활용한다면 자바스크립트로 스타일을 선언적이고 유지보수할 수 있는 방식으로 표현할 수 있다. 그렇다면 인라인 스타일이 CSS-in-JS일까? 아니다. 두 방식의 차이점에 관해 알아보자.

> 인라인스타일: HTML 요소 내부에 직접 스타일을 적용하는 방식을 말한다. HTML 태그의 style을 사용하여 인라인 스타일 적용이 가능하다.

```js
const textStyles = {
  color: white,
  backgroundColor: black,
};

const SomeComponent = () => {
  return <p style={textStyles}>inline Style!</p>;
};
```

위 코드는 브라우저에서 DOM 노드를 다음과 같이 연결한다.

```js
<p style="color: white; background-color: black;">inline style!</p>
```

그 다음 CSS-in-JS 방식을 살펴보자

```ts
import styled from "styled-components";
const Text = styled.div`
  color: white,
  background: black
`;

// 다음처럼 사용
const Example = () => <Text>{Hello CSS-in-JS}</Text>;
```

위 코드는 다음과 같이 브라우저에게 DOM 노드를 연결한다.

```js
<style>
  .hash1362s {
    background-color: black;
    color: white;
  }
</style>

<p class="hash136s21">Hello CSS-in-JS</p>
```

인라인 스타일은 DOM 노드에 속성으로 스타일을 추가한 반면에 CSS-in-JS는 DOM 상단에 `style` 태그를 추가했다.

CSS-in-JS를 사용하면 실제로 CSS가 생성되기 때문에 미디어 쿼리, 슈도 선택자 등과 같은 CSS 기능을 손쉽게 누릴 수 있다. styled-components 같은 라이브러리는 SASS의 기능까지 지원한다. CSS-in-JS 장점을 나열하면 다음과 같다.

1. 컴포넌트로 생각할 수 있다: CSS-in-JS는 스타일을 컴포넌트 단위로 추상화하여 생각할 수 있게 해준다. 따라서 별도의 스타일시트를 유지보수할 필요 없이 각 컴포넌트의 스타일을 관리할 수 있다.
2. 부모와 분리할 수 있다: CSS에는 명시적으로 정의하지 않은 경우 부모 요소에서 자동으로 상속되는 속성이 있다. 하지만 CSS-in-JS는 이러한 상속을 받지 않는다. 따라서 각 컴포넌트의 스타일은 부모와 독립되어 동작한다.
3. 스코프를 가진다: CSS는 하나의 전역 네임스페이스를 가지기 때문에 선택자 충돌을 피하기 어렵다. 하나의 프로젝트 내에서는 BEM 같은 네이밍 컨벤션이 도움을 줄 수 있지만, 서드파티 코드를 통할할 때는 도움이 되지 않는다. CSS-in-JS는 CSS로 컴파일될 때 고유한 이름을 생성하여 스코프를 만들어준다. 따라서 선택자 충돌을 방지할 수 있다.
4. 자동으로 벤더 프리픽스가 붙는다: CSS-in-JS 라이브러리들은 자동으로 벤더 프리픽스를 추가하여 브라우저 호환성을 향상해준다.
5. 자바스크립트와 CSS 사이에 상수와 함수를 쉽게 공유할 수 있다: CSS-in-JS를 활용하면 자바스크립트 변수, 상수, 함수를 스타일 코드 내에서 쉽게 사용할 수 있다. 이를 통해 스타일과 관련된 로직을 함께 관리할 수 있다.

> 💡 BEM(Block Element Modifier)
>
> CSS 클래스 네이밍 컨벤션의 한 형식을 의미한다. BEM은 선택자 충돌과 유지보수 문제를 해결하기 위해 개발된 방법론으로 다음과 같은 구조로 클래스를 작명하고 구성하게 된다.
>
> Block(블록): 컴포넌트나 모듈의 최상위 레벨 요소를 나타낸다. 클래스 명은 중복되지 않아야 하며, 컴포넌트의 기본 스타일을 정의한다.
>
> Element(요소): 블록 내부의 하위 요소를 나타낸다. 클래스 명은 블록의 클래스 명을 접두어로 가지며 블록 내부에서만 의미가 있다.
>
> Modifier(수정자): 블록이나 요소의 상태나 특성을 나타내는 클래스를 추가한다. 이로써 특정 상황에 스타일을 변경하거나 동작을 제어할 수 있다.

<br>

> 💡 벤더 프리픽스
>
> 웹 브라우저마다 지원되는 CSS 속성이나 기능이 다를 때 특정 브라우저에서 제대로 동작하도록 하기 위해 추가되는 접두사를 말한다.

---

## 2. CSS-in-JS의 등장 배경

리액트 컴포넌트를 스타일링하기 위해 순수하게 CSS만 사용할 수도 있지만 스타일링 라이브러리를 사용할 수도 있다. 스타일링 라이브러리는 크게 두 가지로 나눌 수 있다.

- CSS Preprocessor: sass/scss, less, stylus

- CSS-in-JS: styled-components, emotion

CSS는 단순 웹 문서를 꾸미는 역할에 그치지 않고, 웹 애플리케이션의 UI를 설계하는 데에도 사용된다. 웹 환경이 변하면서 요구 사항이 다양해지고 복잡도도 계속 증가했다. 특히 선택자의 복잡도가 높아짐에 따라 CSS 전처리기 방식이 등장하게 되었다. 앞서 언급했다시피 웹 애플리케이션의 UI를 구성하는 데에도 CSS를 사용하고 웹 개발에 컴포넌트/모듈 방식이 적용됨에 따라 CSS Modules를 시작으로 자바스크립트에서 CSS를 생성하는 방식이 도입되었다.

2014년 11월 페이스북의 엔지니어인 크리스토퍼는 규모가 크고 동적인 웹 애플리케이션을 유지보수하기 위해 해결해야 할 CSS의 문제점을 7가지로 분류해 설명하면서 해결책을 CSS-in-JS 개념을 제시했다.

1. Global NameSpaces(글로벌 네임스페이스): 모든 스타일이 전역 공간을 공유하므로 중복되지 않는 CSS 클래스 이름을 고민해야한다.
2. Dependencies(의존성): CSS의 의존성과 자바스크립트의 의존성이 달라서 사용하지 않는 스타일이 포함되거나 꼭 필요한 스타일이 누락되는 문제가 발생한다. (현재는 번들러의 발전으로 거의 해결)
3. Dead Code Elimination(불필요한 코드 제거): 기능 추가, 수정, 삭제 과정에서 불필요한 CSS를 삭제하기 어렵다.
4. Minification(최소화): 클래스 이름을 최소화하기 어렵다.
5. Sharing Constants(상수 공유): 자바스크립트와 상태 값을 공유할 수 없다.(이에 대한 해결책으로 현재는 CSS Variable이 도입되어 CSS의 공식 기능으로 제공)
6. Non-deterministic Resolution(비결정적 해결): CSS로드 순서에 따라 스타일 우선순위가 달라진다.
7. Isolation(고립): CSS의 외부 수정을 관리하기 어렵다.(캡슐화)

이때를 기점으로 CSS-in-JS를 구현하기 위한 여러 움직임이 있었고 그 결과 styled-components, emotion과 같은 라이브러리가 등장하게 되었다.

이제는 CSS-in-JS를 통해 스타일이라는 요소를 컴포넌트의 일부러 간주할 수 있께 되었으며 HTML, CSS, JS와 같은 단위로 웹 애플리케이션을 분리하는 대신 스타일을 포함한 컴포넌트 단위로 분리할 수 있게 되었다.

지금까지 CSS-in-JS의 기본적인 개념과 등장 배경 등을 살펴봤다. 그렇다고 해서 CSS-in-CSS 방식이 더 이상 사용할 수 없을 만큼의 수준이라고 말하는 것은 아니다. CSS-in-JS를 적용하기 위해서는 별도의 라이브러리를 설치해야 하고 런타임에 스타일을 생성하기 위한 동작이 필요하기 때문에 CSS-in-CSS에 비해 성능적인 측면에서 뒤떨어질 수도 있다. 그러나 동적인 대규모 웹 애플리케이션 또는 웹 서비스를 컴포넌트 기반으로 개발할 때 CSS-in-JS 방식을 적용하면 생산성을 획기적으로 높일 수 있다. 배민에서도 이러한 이유로 CSS-in-JS를 적극적으로 사용하고 있다.

---

### 3. CSS-in-JS 사용하기

```ts
import styled from @emotion/styled;

export const Button = styled.button<{ primary: boolean }>`
  background: transparent;
  border: none;
  cursor: pointer;
  font-size: inherit;
  padding: 0;
  margin: 0;
  color: ${({ primary }) => (primary ? "red" : "blue" )};
`
```

대부분의 CSS-in-JS 사용 방식은 유사한데 템플릿 리터럴을 활용해서 동적인 스타일을 정의하면 된다. 먼저 props의 타입을 정의하고, 이 props를 활용해서 동적인 스타일링을 구현한다. 만약 variant props의 유형에 따라 다른 스타일을 적용하고 싶다면 (emotion 라이브러리를 기준으로) css 함수를 사용하여 스타일을 정의하고 variant 값에 따라 맵 전체를 생성하여 사용할 수도 있다.

```ts
import { css, SerializedStyles } from "@emotion/react";
import styled from "@emition/styled";

type ButtonRadius = "xs" | "s" | "m" | "l";

export const buttonRadiusStyleMap: Record<ButtonRadius, SerializedStyles> = {
  xs: css`
    border-radius: ${radius.extra_small};
  `,
  s: css`
    border-radius: ${radius.small};
  `,
  m: css`
    border-radius: ${radius.medium};
  `,
  l: css`
    border-radius: ${radius.large};
  `,
};

export const Button = styled.button<{ radius: string }>`
  ${({ radius }) => css`
    /* ... 기타 스타일은 생략 */
    ${buttonRadiusStyleMap[radius]}
  `}
`;
```

`RoundButton`, `SquareButton` 등 여러 버튼 컴포넌트를 구현해야 한다면, 공통적인 버튼 스타일을 따로 정의한 다음에 각 컴포넌트 스타일에서 이를 확장하여 구현할 수 있다.

```ts
const RoundButton = styled(CommonButton)``;
const SquareButton = styled(CommonButton)``;
```
