# 11.2 유틸리티 함수를 활용하여 styled-components의 중복 타입 선언 피하기

리액트 컴포넌트를 구현할 때 여러 옵션을 props로 받아 유연한 컴포넌트를 구현할 수 있다. 컴포넌트의 background-color, size와 같은 값도 props로 받아와서 상황에 맞는 스타일로 구현하는 경우가 많다.

이때 스타일 관련 props는 styled-components로 전달되는데 해당 타입을 styled-components에서도 정의해줘야 한다. 보통 styled-components에 넘겨주는 타입은 props에서 받은 타입과 동일하다. 이때 타입스크립트에서 제공하는 `Pick`, `Omit`같은 유틸리티 타입을 유용하게 활용 가능하다.

### 1. props 타입과 styled-components 타입의 중복 선언 및 문제점

아래 컴포넌트는 수평선을 그어주는 `HrComponent`이다. `HrComponent`는 `className`, 수평선의 높이, 색상 값 그리고 isFull 속성을 props로 받는다. isFull 속성은 화면 좌우 기본 패딩값을 무시하고 꽉 찬 수평선을 만들고 싶을 때 사용하는 속성이다. props의 color 타입에서 사용되는 colors는 색상 값만 따로 객체로 관리하고 각 컴포넌트에서 임포트하여 사용하고 있다. `HrComponent`를 사용할 때 색상값은 colors 객체에 존재하는 키값을 넣어주면 된다.

`HrComponent`의 props 중 height, color, isFull 속성은 styled-components인 `HrComponent`에 그대로 prop으로 전달되기 때문에 타입이 같다. 여기서는 아래 코드처럼 height, color, isFull에 대한 `StyledProps` 타입을 새로 정의하여 `HrComponent`에 적용했다.

이때 props와 똑같은 타입임에도 `StyledProps` 타입을 따로 정의해줘야 하는 점 때문에 중복이 발생한다. 또한 props의 height, color, isFull 타입이 변경되면 `StyledProps`도 변경되어야 한다. 아래 예시의 `HrComponent`는 간단한 컴포넌트 이기 때문에 중복해서 타입을 작성해주는 게 그다지 번거롭지 않을 수 있지만, 컴포넌트가 커지고 여러 styled-components를 활용할 때는 중복되는 타입과 관리해야 하는 포인트가 늘어나게 된다.

props에서 받은 타입을 styled-components로 넘겨서 활용할 때는 `Pick`, `Omit` 같은 유틸리티 타입을 활용할 수 있다.

```ts
interface Props{
  height?: string;
  color?: keyof typeof colors;
  isFull?: boolean;
  className?: string;
  ...
}

export const Hr: VFC<Props> = ({ height, color, isFull, className }) => {
  ...

  return(
    <HrComponent
      height={height}
      color={color}
      isFull={isFull}
      className={className}
    />
  );
};

const StyledProps {
  height?: string;
  color?: keyof typeof colors;
  isFull?: boolean;
};

const HrComponent = styled.hr<StyledProps>`
  height: ${({ height}) => height || "10px"};
  margin: 0;
  background-color: ${({ color}) => colors[color || "gray7"]};
  border: none;

  ${({ isFull }) =>
  isFull &&
  css`
  margin:0 -15px`;
  `}
`;
```

이 코드에서는 `Pick` 유틸리티 타입을 사용하여 styled-components 타입을 작성했다.

이처럼 styled-components에 적용하는 것뿐만 아니라 상속받는 컴포넌트나 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 넘겨주는 props 등의 경우에도 `Pick`이나 `Omit`같은 유틸리티 타입을 활용하면 중복되는 타입을 피할 수 있어 유지보수적인 측면에서 긍정적인 효과를 얻을 수 있다.

```ts
const HrComponent = styled.hr<Pick<Props, "height" | "color" | "isFull">>`
...
`;
```
